---
id: ceng-guo-fan-ceng-guo-fan-jia-shu-zhi-jiu-di-zhi-wen-ji-lao-bu-wen-cheng-ming-di-san-shi
title: 致九弟·只问积劳不问成名第三十
author: 曾国藩
authorSlug: ceng-guo-fan
book: 曾国藩家书
bookSlug: ceng-guo-fan-jia-shu
dynasty: 清
dynastySlug: qing
tags:
  - 古籍
  - 集部
  - 别集类
chapterIndex: 30
sourceId: 80303e1f8ef6
---

## 正文

沅弟左右：

接初五夜地道轰陷贼城十余丈，被该逆抢堵，我军伤亡三百余人，此尽意中之事。城内多百战之寇，阅历极多，岂有不能抢堵缺口之理？苏州先复，金陵自遥遥无期，弟切不必焦急。

古来大战争，大事业，人谋仅占十分之三，天意恒居十分之七。往往积劳之人，非即成名之人，成名之人，非即享福之人。此次军务，如克复武汉九江安庆，积劳者即是成名之人，在天意已自然十分公道，然而不可恃也。吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字，则不必问及，享福二字，则更不必问矣。

厚庵坚请回籍养亲侍疾，只得允准，已于今日代奏，苗逆于二十六夜擒斩，其党悉行投诚，凡寿州正阳颖上下蔡等城，一律收复，长淮指日肃清，真堪庆幸！弟近日身体健否？吾所嘱者二端：一曰天怀淡定，莫求速效。二曰谨防援贼，城贼内外猛扑、稳慎御之。（同治二年十一月十二日）
